### 2011-01-05 other/index.tex

% Created 2011-01-05 Ср. 21:01
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Лекции}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\begin{itemize}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/IBST_Lectures.org}{Информационная безопасность систем и технологий}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/KOE_Lectures.org}{Квантовая и оптическая электроника}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/MS_Lectures.org}{Моделирование систем}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/NOIB_Lectures.org}{Нормативное обеспечение информационной безопасности}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/OUD_Lectures.org}{Основы управленческой деятельности}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/SiSPI_Lectures.org}{Системы и сети передачи информации}
\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/TS_Lectures.org}{Теория систем}
\end{itemize}

\end{document}